Generalized dimensionality reduction scheme for global optimization algorithms \thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2019-01-22 2019/WCGO/WCGO.tex
Before translation

\begin{document}
%
\title{Generalized dimensionality reduction scheme 
for global optimization problems
\thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project 
No.\,16-11-10150.}}
%
\titlerunning{Generalized dimensionality reduction scheme}
% If the paper title is too long for the running head, you can set 
% an abbreviated paper title here
%
\author{Konstantin Barkalov %\orcidID{0000-0001-5273-2471}  
\and Ilia Lebedev %\orcidID{0000-0002-8736-0652}
}
%
\authorrunning{K. Barkalov, I. Lebedev}
% First names are abbreviated in the running head.
% If there are more than two authors, 'et al.' is used.
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Nizhni Novgorod, 
Russia \email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}}
%
\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}

В статье рассматриваются задачи многомерной многоэкстремальной оптимизации и численные методы их решения. Об оптимизируемой функции делается лишь общее предположение, что она удовлетворяет условию Липшица с неизвестной априори константой. Задачи такого типа часто встречаются в приложениях. 
Рассмотрено два подхода к редукции размерности в задачах многомерной оптимизации. Первый из них использует Peano-type space-filling curves, отображающие одномерный отрезок на многомерную область. Второй основан на nested optimization scheme, that reduces the mul- tidimensional problem to a family of one-dimensional subproblems.
Предложена обобщенная схема, комбинирующая эти два подхода. В новой схеме решение многомерной задачи сводится к решению семейства задач меньшей размерности, в которых, в свою очередь, используются space-filling curves. Реализован адаптивный алгоритм, в котором все возникающие подзадачи решаются одновременно. 
Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной обобщенной схемы.

\keywords{Global optimization \and Multiextremal functions \and 
Dimensionality reduction \and Peano curve \and Nested optimization \and 
Numerical methods.}
\end{abstract}
%
%
%
\section{Introduction}
This paper considers ''black-box'' global optimization problems of the following form:
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D\right\}},\\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}
The objective function is assumed to satisfy the Lipschitz condition 
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
with the constant $L$ unknown a priori.

@@

Then, according to relation (\ref{nested}), solving of multidimensional 
problem (\ref{main_problem}) is reduced to solving a one-dimensional problem 
\begin{equation}\label{nested_1}
%\varphi^1(y_1^\ast) = 
\min_{a_1\leq y_1\leq b_1}\varphi^1(y_1).
\end{equation}
But in order to evaluate the function $\varphi^1$ at a fixed point $y_1$ it 
is necessary to solve the one-dimensional problem of the second level
\begin{equation}
\varphi^1(y_1) = \min_{a_2\leq y_2\leq b_2}\varphi^2(y_1,y_2),
\end{equation}
and so on up to the univariate minimization of the function $\varphi^N(y_1
,...,y_N)$ with fixed coordinates $y_1,...,y_{N-1}$ at the $N$-th level of 
recursion.

@@

\subsection{Block adaptive optimization scheme}

\Russian
Решение возникающего множества подзадач вида (\ref{nested_i}) (для nested optimization scheme) или вида (\ref{block_nested_i}) (для block nested optimization scheme) может быть организовано различными способами. 
Очевидный способ (детально проработанный в \cite{Grishagin2001,Grishagin2015} для nested optimization scheme и в \cite{Barkalov2014,Barkalov2016} для block nested optimization scheme) основан на решении поздадач в соответствии с рекурсивным порядком их порождения. Однако здесь возникает потеря значительной части информации о objective function при решении многомерной задачи. Иным  подходом является адаптивная схема, в которой все подзадачи решаются одновременно, что позволяет более полно учитывать информацию о многомерной задаче и за счет этого ускорять процесс ее решения.

Для случая одномерных поздадач данный подход был реализован и теоретически обоснован в \cite{Grishagin2016,Grishagin2016_1,Grishagin2018}. Настоящая работа предлагает обобщение адаптивной схемы для случая многомерных подзадач.
Дадим краткое описание ее основных элементов.

Пусть вложенные подзадачи вида (\ref{block_nested_i}) решаются с помощью многомерного алгоритма глобального поиска, описанного в Section \ref{SectionPeano}. Тогда каждой подзадаче (\ref{block_nested_i}) можно присвоить некоторое числовое
значение, называемое характеристикой этой задачи. К качестве такой характеристики можно взять значение from (\ref{MaxR}), т.е. максимальную характеристику интервалов, сформированных в данной задаче. В соответствии с правилом вычисления характеристик (ссылка), чем выше значение характеристики, тем более перспективной является подзадача для продолжения поиска в ней глобального минимума исходной задачи (ссылка)  . Поэтому на каждой итерации выбирается подзадача с максимальной характеристикой для проведения в ней очередного испытания. Это испытание либо вычисляет значение целевой функции $\varphi(y)$ (если выбранная подзадача принадлежала уровню $j=M$), либо порождает новые подзадачи согласно (\ref{block_nested_i}) при $j\leq M-1$. В последнем случае новые порожденные задачи добавляются к текущему множеству задач, вычисляются их характеристики и процесс повторяется. Завершение процесса оптимизации происходит, когда в корневой задаче выполняется условие остановки алгоритма, решающего эту задачу.

@@

One of the well-known approaches to investigating and comparing multiextremal optimization algorithms is based on the application of these methods for solving a set of test problems generated randomly.

The numerical comparison of the algorithms has been carried out using the Grishagin test problems $F_{gr}$ (описание данных функций см., например, в \cite{Grishagin1994}, test function 4) and the GKLS generator \cite{Gaviano2003}.

В работах \cite{Barkalov2015,Grishagin2018} было показано, что global search algorithm как с использованием разверток, так и в сочетании с адаптивной схемой редукции размерности превосходит многие известные алгоритмы, включая методы DIRECT и DIRECT\textit{l}. Поэтому в данном исследовании мы ограничимся сравнением вариантов GSA с различными схемами редукции размерности.

@@

Первая серия экспериментов была проведена на двумерных задачах классов $F_{gr}$, GKLS \textit{Simple}, GKLS \textit{Hard} (100 функций каждого класса). В Table~\ref{tab1}  представлено среднее число испытаний, выполненных GSA с использованием evolvents ($K_e$), nested optimization scheme ($K_n$ ), adaptive nested optimization scheme ($K_a$). На Fig.~\ref{fig1}, Fig.~\ref{fig2}(a,b) приведены operating characteristics алгоритмов, полученные на классах $F_{gr}$, GKLS \textit{Simple}, GKLS \textit{Hard} соответственно. Непрерывная линия соответсвует алгоритму с использованием evolvents, короткий пунктир -- adaptive nested optimization scheme, длинный пунктир -- nested optimization scheme. Результаты экспериментов показывают, что GSA с использованием adaptive nested optimization scheme показывает одинаковое быстродействие  по сравнению с GSA с развертками, и оба они значительно превосходят алгоритм, использующий nested optimization scheme. 
Поэтому в дальнейших экспериментах данная схема использоваться не будет.

@@

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DSimple.pdf} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DHard.pdf} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Operating characteristics using 2d GKLS \textit{Simple} (a) and GKLS \textit{Hard} (b) classes}
\label{fig2}
\end{figure}

Вторая серия экспериментов была проведена на четырехмерных задачах классов GKLS \textit{Simple}, GKLS \textit{Hard} (100 функций каждого класса). В Table~\ref{tab2}  представлено среднее число испытаний, выполненных GSA с использованием evolvents ($K_e$), adaptive nested optimization scheme ($K_a$ ), block adaptive nested optimization scheme ($K_ba$). 
На Fig.~\ref{fig3}(a,b) приведены operational characteristics алгоритмов, полученные на классах GKLS \textit{Simple}, GKLS \textit{Hard} соответственно. Непрерывная линия соответсвует алгоритму с использованием evolvents, короткий пунктир -- adaptive nested optimization scheme, длинный пунктир -- block adaptive nested optimization scheme. 
Результаты экспериментов показывают,

\begin{table}
\centering
\caption{Average number of iterations for 4D problems.}\label{tab2}
\begin{tabular}{lcc}
\hline\noalign{\smallskip}
 &    GKLS \textit{Simple} &  GKLS \textit{Hard} \\
\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
 $K_e$  &        &       \\
 $K_a$  &  21747 & 35633 \\
 $K_ba$ &  15942 & 33206 \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DSimple.pdf} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DHard.pdf} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Operating characteristics using 4d GKLS \textit{Simple} (a) and GKLS \textit{Hard} (b) classes}
\label{fig3}
\end{figure}

\section{Conclusion}

В данной работе предложена обобщенная адаптивная схема редукции размерности для задач глобальной оптимизации, комбинирующая использование кривых Пеано и схему вложенной оптимизации. Для решения редуцированных подзадач меньшей размерности используется алгоритм глобального поиска. Приведена вычислительная схема алгоритма, рассмотрены алгоритмические моменты работы адаптивной схемы редукции размерности.
Проведены вычислительные эксперименты на серии тестовых задач с целью сравнения эффективности различных схем редукции размерности. 
Результаты экспериментов показывают, что . 
Перспективы ...

>>>>

\begin{document}
%
\title{Generalized dimensionality reduction scheme for global optimization 
algorithms
\thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project 
No.\,16-11-10150.}}
%
\titlerunning{Generalized dimensionality reduction scheme}
% If the paper title is too long for the running head, you can set 
% an abbreviated paper title here
%
\author{Konstantin Barkalov %\orcidID{0000-0001-5273-2471}  
\and Ilya Lebedev %\orcidID{0000-0002-8736-0652}
}
%
\authorrunning{K. Barkalov, I. Lebedev}
% First names are abbreviated in the running head.
% If there are more than two authors, 'et al.' is used.
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Nizhni Novgorod, 
Russia \email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}}
%
\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}
\Russian
В статье рассматриваются задачи многомерной многоэкстремальной оптимизации и численные методы их решения. Об оптимизируемой функции делается лишь общее предположение, что она удовлетворяет Lipschitz condition с неизвестной априори константой. Задачи такого типа часто встречаются в приложениях. 
Рассмотрено два подхода к редукции размерности в задачах многомерной оптимизации. Первый из них использует Peano-type space-filling curves, отображающие одномерный отрезок на многомерную область. Второй основан на nested optimization scheme, that reduces the mul- tidimensional problem to a family of one-dimensional subproblems.
Предложена обобщенная схема, комбинирующая эти два подхода. В новой схеме решение многомерной задачи сводится к решению семейства задач меньшей размерности, в которых, в свою очередь, используются space-filling curves. Реализован адаптивный алгоритм, в котором все возникающие подзадачи решаются одновременно. 
Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной обобщенной схемы.

\keywords{Global optimization \and Multiextremal functions \and 
Dimensionality reduction \and Peano curve \and Nested optimization \and 
Numerical methods.}
\end{abstract}
%
%
%
\section{Introduction}
This paper considers ``black-box'' global optimization problems of the 
following form:
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D\right\}},\\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}
The objective function is assumed to satisfy the Lipschitz condition 
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in
 D,\; 0<L<\infty,
\]
with the constant $L$ unknown a priori.

@@

Then, according to relation (\ref{nested}), solving of multidimensional 
problem (\ref{main_problem}) is reduced to solving a one-dimensional problem 
\begin{equation}\label{nested_1}
\varphi^* = \min_{a_1\leq y_1\leq b_1}\varphi^1(y_1).
\end{equation}
But in order to evaluate the function $\varphi^1$ at a fixed point $y_1$ it 
is necessary to solve the one-dimensional problem of the second level
\begin{equation}
\varphi^1(y_1) = \min_{a_2\leq y_2\leq b_2}\varphi^2(y_1,y_2),
\end{equation}
and so on up to the univariate minimization of the function $\varphi^N(y_1
,...,y_N)$ with fixed coordinates $y_1,...,y_{N-1}$ at the $N$-th level of 
recursion.

@@

\subsection{Block adaptive optimization scheme}
\Russian
Решение возникающего множества подзадач вида (\ref{nested_i}) (для nested optimization scheme) или вида (\ref{block_nested_i}) (для block nested optimization scheme) может быть организовано различными способами. 
Очевидный способ (детально проработанный в \cite{Grishagin2001,Grishagin2015} для nested optimization scheme и в \cite{Barkalov2014,Barkalov2016} для block nested optimization scheme) основан на решении поздадач в соответствии с рекурсивным порядком их порождения. Однако здесь возникает потеря значительной части информации о objective function при решении многомерной задачи. Иным  подходом является адаптивная схема, в которой все подзадачи решаются одновременно, что позволяет более полно учитывать информацию о многомерной задаче и за счет этого ускорять процесс ее решения.

Для случая одномерных поздадач данный подход был теоретически обоснован и апробирован в \cite{Grishagin2016,Grishagin2016_1,Grishagin2018}. Настоящая работа предлагает обобщение адаптивной схемы для случая многомерных подзадач. Дадим краткое описание ее основных элементов.

Пусть вложенные подзадачи вида (\ref{block_nested_i}) решаются с помощью многомерного алгоритма глобального поиска, описанного в Section \ref{SectionPeano}. Тогда каждой подзадаче (\ref{block_nested_i}) можно присвоить некоторое числовое
значение, называемое характеристикой этой задачи. К качестве такой характеристики можно взять значение $R(t)$ from (\ref{MaxR}), т.е. максимальную характеристику интервалов, сформированных в данной задаче. В соответствии с правилом вычисления характеристик (\ref{R}), чем выше значение характеристики, тем более перспективной является подзадача для продолжения поиска в ней глобального минимума исходной задачи (\ref{main_problem}). Поэтому на каждой итерации выбирается подзадача с максимальной характеристикой для проведения в ней очередного испытания. Это испытание либо вычисляет значение целевой функции $\varphi(y)$ (если выбранная подзадача принадлежала уровню $j=M$), либо порождает новые подзадачи согласно (\ref{block_nested_i}) при $j\leq M-1$. В последнем случае новые порожденные задачи добавляются к текущему множеству задач, вычисляются их характеристики и процесс повторяется. Завершение процесса оптимизации происходит, когда в корневой задаче выполняется условие остановки алгоритма, решающего эту задачу.

@@

One of the well-known approaches to investigating and comparing multiextremal 
optimization algorithms is based on the application of these methods for 
solving a set of test problems generated randomly.
\Russian
The comparison of the algorithms has been carried out using the Grishagin test problems $F_{gr}$ (описание данных функций см., например, в \cite{Grishagin1994}, test function 4) and the GKLS generator \cite{Gaviano2003}.

В работах \cite{Barkalov2015,Grishagin2018} было показано, что global search algorithm как с использованием разверток, так и в сочетании с адаптивной схемой редукции размерности превосходит многие известные алгоритмы глобальной оптимизации, включая методы DIRECT и DIRECT\textit{l}. Поэтому в данном исследовании мы ограничимся сравнением вариантов GSA с различными схемами редукции размерности.

@@

Первая серия экспериментов была проведена на двумерных задачах классов $F_{gr}$, GKLS \textit{Simple}, GKLS \textit{Hard} (100 функций каждого класса). В Table~\ref{tab1}  представлено среднее число испытаний, выполненных GSA с использованием evolvents ($K_e$), nested optimization scheme ($K_n$), adaptive nested optimization scheme ($K_a$). На Fig.~\ref{fig1}, Fig.~\ref{fig2}(a,b) приведены operating characteristics алгоритмов, полученные на классах $F_{gr}$, GKLS \textit{Simple}, GKLS \textit{Hard} соответственно. Непрерывная линия соответсвует алгоритму с использованием evolvents, короткий пунктир -- adaptive nested optimization scheme, длинный пунктир -- nested optimization scheme. Результаты экспериментов показывают, что GSA с использованием adaptive nested optimization scheme показывает примерно одинаковое быстродействие  по сравнению с GSA с развертками, и оба они значительно превосходят алгоритм, использующий nested optimization scheme. Поэтому в дальнейших экспериментахмы ограничимся сравнением различных вариантов адаптивной схемы редукции размерности.

@@

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DSimple.pdf} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DHard.pdf} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Operating characteristics using 2d GKLS \textit{Simple} (a) and \textit{Hard} (b) classes}
\label{fig2}
\end{figure}

Вторая серия экспериментов была проведена на четырехмерных задачах классов GKLS \textit{Simple} and GKLS \textit{Hard} (100 функций каждого класса). В Table~\ref{tab2}  представлено среднее число испытаний, выполненных GSA с использованием adaptive nested optimization scheme ($K_a$), block adaptive nested optimization scheme ($K_ba$) с формированием двух уровней подзадач одинаковой размерности $N_1=N_2=2$. Отметим, что при использовании исходного варианта адаптивной схемы при решении задачи размерности $N=4$ формируется четыре уровня одномерных подзадач, что усложняет их обработку.

На Fig.~\ref{fig3}(a,b) приведены operating characteristics алгоритмов, полученные на классах GKLS \textit{Simple} and GKLS \textit{Hard} соответственно. Пунктирная линия соответсвует алгоритму с использованием adaptive nested optimization scheme, непрерывная --  block adaptive nested optimization scheme. 
Результаты экспериментов показывают, что использование block adaptive nested optimization scheme дает ощутимый выигрыш по числу trials (до 35\%) по сравнению с исходной adaptive nested optimization scheme.

\begin{table}
\centering
\caption{Average number of iterations for 4D problems.}\label{tab2}
\begin{tabular}{lcc}
\hline\noalign{\smallskip}
 &    GKLS \textit{Simple} &  GKLS \textit{Hard} \\
\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
 $K_a$  &  21747 & 35633 \\
 $K_{ba}$ &  15942 & 33206 \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{4DSimple.pdf} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{4DHard.pdf} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Operating characteristics using 4d GKLS \textit{Simple} (a) and \textit{Hard} (b) classes}
\label{fig3}
\end{figure}

\section{Conclusion}
\Russian
В данной работе предложена обобщенная адаптивная схема редукции размерности для задач глобальной оптимизации, комбинирующая использование кривых Пеано и схему вложенной (рекурсивной) оптимизации. Для решения редуцированных подзадач меньшей размерности используется алгоритм глобального поиска. Приведена вычислительная схема алгоритма, рассмотрены основные вопросы, связанные с использованием адаптивной схемы редукции размерности.
Проведены вычислительные эксперименты на серии тестовых задач с целью сравнения эффективности различных схем редукции размерности. 
Результаты экспериментов показывают, что использование block adaptive nested optimization scheme может значительно сократить число испытаний, необходимое для решения задачи с заданной точностью. 
Дальнейшие работы в развитии методов решения задач глобальной оптимизации, основанных на данном способе редукции размерности, могут быть связаны с использованием локальных оценок константы Липшица в различных подзадачах; схемы локального оценивания подробно рассмотрены, например, в \cite{Grishagin2015,Sergeyev2016}.
